---
title: '韩国总统文在寅在光州事件四十周年纪念仪式上的讲话（全文）'
date: 2020-05-18
permalink: /posts/2020/05/blog-post-1/
excerpt: "任何一个人，如果能够问自己：“那天我会留在全罗南道道厅大楼里吗？” 无论答案是什么，都是对光州牺牲者灵魂的回应。"
tags:
  - 演讲
  - 时事参考
---

**光州和全罗南道的韩国同胞和居民们 ——**

　　光州五一八民主化运动已经 40 年了。怀着和公民们共同纪念五一八、在日常生活中铭记五一八的祈愿，大韩民国政府第一次在这里，在全罗南道道厅广场（而非五一八国家公墓），举行五一八民主化运动周年纪念仪式。

　　 “五一八” 光州民主化斗争中的广场，是人们互相帮助、互相给予勇气的运动基地。

　　在这个广场上，我们见证了一个令人永生难忘的大团结世界。市民和年轻的学生即使没有直接参与抗议活动，也都纷纷提供饭团等食物、照顾伤员，在血源不足时争相献血。我们见证了民主的真正色彩 —— 齐心协力、与独裁政权以命相争。

　　在过去 40 年里，从光州道厅前广场播撒下的民主的种子，已经在大韩民国生根发芽。我们手拉手，齐心协力，让五月光州的民主鲜花在全国绽放。光州的烈士们梦想的明天，已经变成了我们的今天。

　　但是，大同世界仍还很遥远。今天，我们需要更多的广场，我们需要相互信任、相互依靠的广场。

　　今天，在这里，在五一八广场，我们与那些热血沸腾的五月的灵魂交流，那一颗颗热情的心还没有冷却。在此，我向（光州事件的）英雄和牺牲者家属表示最深切的慰问和敬意 —— 他们坚守着民主主义的誓言，并以此铭记他们的英灵。我还要特别感谢培养和分享 “五月精神 “的光州和全罗南道的居民，以及所有纪念光州和捍卫民主的人们。

*韩国同胞们 ————*

　　五月精神，是普通人回应他人的痛苦所产生的精神，是对家庭的热爱和对邻居的关心聚集而成的，正义的精神。

　　在面对拥有压倒性武装力量的戒严部队时，光州市民互相分享、互相鼓励的精神，是他们抵抗的力量源泉。尽管被完全封锁和隔离，但光州市内没有发生一起抢劫和盗窃案件。市民们从无人看管的店铺中取走需要的商品，并默默留下应付的金钱。

　　直到现在，他们的精神还深深地印在我们每一个人的脑海里。正是这种精神使韩国有能力成为战胜新冠肺炎疫情的全球典范。在大邱市病床告急时，光州率先向大邱市提供病床位。最终，大邱市的患者得以康复而归。光州 “五月的母亲” 们为大邱市的医务人员精心准备了装满饭团的饭盒，与大家同甘共苦。

　　光州的” 五月精神 “，是响应历史的号召的、如今仍旧充满生机的、崇高的牺牲精神。1980 年 5 月 27 日黎明，那些被围困在全罗南道省政府大楼里、在戒严部队枪炮和刺刀下倒下的市民们相信，幸存者们一定能开辟出一个更美好的世界，他们坚信，今天的失败将是明天的胜利。

　　活着的人们回应了牺牲者们的呼唤，将民主践行。讲述光州事件的真相已经成为了民主运动（的一部分）；光州事件，也成为了大韩民国民主运动史的伟大的一部分。

　　任何一个人，如果能够问自己：“那天我会留在全罗南道道厅大楼里吗？” 无论答案是什么，都是对光州牺牲者灵魂的回应。

　　正如人类能够通过彼此同情和分享痛苦来创造希望一样，我们通过纪念历史的真相，获得了更大的勇气并创造更大的希望。就是这样，我们才有了今天的成就。

　　光州的精神应该得到更广泛的共鸣。光州的精神应当在一代又一代人身上延续。

　　有位年轻人曾说：” 如果说只有少数人有权去讲述光州事件，那就说明光州精神还没有完全绽放。”

　　一代人没有经历过五一八的人诞生了，他们已经为人父母，成为社会的中流砥柱。那天不在光州的人们，也以自己的方式一起经历了光州。

　　没错 ——“五月精神” 属于我们所有人，而非几个人。无论是对于活在当下的我们，还是开辟未来的年轻人，只有当我们不断地将 “五月精神” 再发现，并以之作为勇气之源时，“五月精神” 才能被称为一个真正活着的精神。

　　当 “五月精神” 不断活跃在我们脑海中时，光州事件的真相也将不断被发掘。在五一八光州民主运动 40 周年之际，全国各地都在举行纪念光州事件的活动。我们衷心感谢在如此困难的情况下，仍举办这些意义重大的活动的每个人。

　　我和政府将共同努力使光州事件成为我们所有人的骄傲，并能够丰盈吾辈之子孙后代的心灵和生活。

　　当我们可以互相帮助和分享时，危机就成为了一次机遇。危机对于弱者总是更加严峻。当我们的援手能够帮扶起社会上最弱势的人们，并帮助他们自力更生时，我们克服危机的力量一定会更强。

　　今天，我们要增强社会团结的力量，以便让我们的下一代，包括刚刚做报告的 Cha Kyung-tae 和 Kim Ryun-i，能够活在一个公正和公平的世界中，实现自己的梦想。

**各位韩国公民 ————**

　　光州市民们超越痛苦并以五一八为荣。甚至在光州以外，无数的人都选择拒绝遗忘光州的苦难，并将光州的真相传给世界。

　　政府将尽最大努力找出光州事件的真相。我们将不遗余力支持 —— 从早些时候，也就是 5 月 12 日开始的运作的 ——“光州事件事实调查委员会”，以还原光州事件仍隐藏的真相。

　　当真相被一一揭露，人们心中压抑的痛苦也将被一一释放，我们和宽恕与和解之路的距离也将越来越近。

　　我们不能留给扭曲和诋毁任何空间。我们必须查明国家实施暴力的事实 —— 查明谁是下令开火的人，查明戒严部队对平民的屠杀，直升机的机枪射击以及各种掩盖和捏造嫌疑。

　　我们的目的不是惩罚，而是为了正确记录历史。即使是现在，那些负责的人若能勇敢地承认真相，宽恕与和解之门仍将打开。

　　我们将掌握在光州事件中失踪的人员的位置，并确保在恢复名誉、进行赔偿和补偿的方面，不让任何一人受到不公平待遇。

　　在去年为已经去世的高级警司李准圭恢复名誉之后，昨天有关当局取消了对 21 名已退休的警察的纪律处分 —— 这些警察因光州民主化运动而受到纪律处分。我们将竭尽所能，努力恢复除警察以外的各种受害者的荣誉，如士兵和被解雇的记者。

　　真相背后的最大推动力是同情光州痛苦的人们。作为民主共和国的主权国家的国名，我们的国民经历了从 4・19 革命、釜马斗争，到 5・18 光州民主化运动，到 6 月革命和烛光革命等巨大民主潮流。人民迈向揭示光州民主化运动的完整真相的步伐永远不会逆转，或是停止。

　　人民共同揭示并共同铭记的真相，将成为使我们的社会更加公正的力量，并将成为民族团结和统一的基础。

　　宪法序言中写入光州事件，使得光州事件能够成为任何人都无法破坏或否认的、韩国的伟大历史。我在 2018 年提出了一项宪法修正案，其中包含 “继承 5-18 光州民主化运动的民主”。如果有一天宪法修正案能够通过，我希望能得到支持。光州市将 5 月 18 日民主化运动周年纪念日定为当地假期的决定意义重大。

　　“五月精神” 将继续在前全罗南道道厅大楼和这个广场上重现。政府还将为全罗南道提供全力支持，忠实地恢复建筑物的历史。光州的痛苦和正义斗争的价值将被载入史册。

**大韩民国同胞们，光州和全南居民们 ————**

　　40 年前，光州以崇高的勇气和奉献精神展示了谁才是这个国家的主人。

　　我们回想起光州的那年，我们扪心自问正义是否得到伸张，我们永远不会失去走向民主的勇气，我们永远牢记彼此握紧的双手。

　　人们始终拥有改变世界的力量。

　　通过光州，我们体验到 ——— 民主是要让彼此的心与心进一步团结，更多地分享和更深入的交流。即使遇到任何困难，烙印在我们身上的经验将永远是我们最大的优势。

　　现在，我们必须超越政治和社会上的民主，实现家庭、工作和经济中的民主。为了人人合作与共享的全球秩序，我们必须再次回顾四十年前全罗南道道厅大楼前，在这个广场上发生的一切。

　　面对保卫道厅直到最后一刻的牺牲者们的呼喊，这是我们最真诚的回应。

　　谢谢。

>版权信息
>原文地址：https://www1.president.go.kr/articles/8636。 综合考虑英文版本，地址：https://english1.president.go.kr/BriefingSpeeches/Speeches/825。 英文翻译著作权归翻译人所有，本文（中文译文）著作权归本人所有。本翻译并非官方翻译。
