---
title: '校园网配置指“北”'
date: 2020-09-22
permalink: /posts/2020/09/blog-post-2/
excerpt: "如何配置IPv6"
tags:
  - 好东西
  - 技术
---

## 前言

顺利的上网无疑是每一个法大学子的钢需。宿舍是法大学子校园网主要使用场景之一。你或许听同学/师兄师姐说过，或者自己设想过，在宿舍安路由器。但你可能会对如何安装路由器感到困惑，在使用中可能还会遇到一些问题。

这篇文章或许能帮助到你。

## 1. 宿舍网络概述

在安路由器之前，我们先来搞清楚宿舍里的各种网络，并且做一个简单的比较。

|-|-|-|-|
||要不要钱 |速度|能否使用校园网ipv6资源|
|网线|登陆学校上网帐号，要钱|快|全部|
|CUPL-Student|同网线，要钱|看信号，信号好也快|只能访问我们学校的资源|
|CUPL-Student-1x|登陆学校上网帐号，不要钱|看信号，一般|只能访问我们学校的资源|
|手机热点|登陆运营商帐号，看运营商政策|手机热点挺快的，但有的时候、有的时间段信号差|不能

表一 宿舍网络概况

## 2. 路由器配置指南

### 2.1 路由器的选购

按照价位，本人推荐的是小米出品的红米AC2100（京东价：139元），相同价位性能和配置超出同行一大截，可以说是2020年路由器界的性价比之王了，其他价位也可以自行选购。

### 2.2 明确需求

由于一个宿舍只有一个或者两个网线插头，因此如果你希望……

一个宿舍共享一个账号，共同充值网费（一人登录，全宿舍共享，不限设备数量）→ 方案 2.3；

一个人登录一个账号，各自分别使用，但一人只能同时登录一台设备→方案 2.4；

一个人登录一个账号，各自分别使用，不限设备数量→方案 2.5；

方案2.6供给希望开启IPv6的进阶用户使用。



### 2.3 路由器的安装与使用（路由方案）

本方法较为简单，但无法接入ipv6网络*。以下为详细步骤——

注：为什么要单独提IPV6？这是因为学校网络只按IPV4流量计费，不收IPV6流量费，因此IPV6有很多用途，后文详述。

2.3.1 按照路由器说明书或者网上一般的教程，安装好路由器，将网线插入路由器WAN口，接通电源。

（一般来说，有多个网线口的，颜色不一样的为WAN口，后附有图）

2.3.2 打开电脑连接新安装的路由器WiFi（如果不知道是哪一个，一般就是信号最强且没有密码的那个）

2.3.3 在浏览器地址栏里输入192.168.0.1或者192.168.1.1，登入路由器管理界面。（如果不是以上地址，请查看路由器背面或者百度搜索，有时打开浏览器，会自动弹出该界面）

2.3.4 根据提示，设置好WiFi名字和密码

2.3.5 大功告成！

此时连接该路由器的所有设备都无ipv6。如果希望让内网获取IPV6网络连接，你可以尝试NAT6。



### 2.4 路由器的安装与使用（交换机方案）

本人属于宿舍的用网大户，每个月网络流量消耗是30G起步，然而寝室以方案2.2方式接入路由器之后，网内一台设备登陆student账号，该路由器内所有网络设备都在使用这个账号。如果轮流登student账号，对于用网较少的同学会显得不太公平。每一次用网的时候感觉良心会痛。

通过本方案，可以接入ipv6网络，以下为详细步骤——

2.4.1 按照路由器说明书或者网上一般的教程，安装好路由器，暂时不要插入网线，只连接电源。

2.4.2 打开电脑连接新安装的路由器WiFi（如果不知道是哪一个，一般就是信号最强且没有密码的那个）

2.4.3 在浏览器里输入192.168.0.1或者192.168.1.1，登入路由器管理界面。（如果不是以上地址，请查看路由器背面或者百度搜索，有时打开浏览器，会自动弹出该界面）

2.4.4 设置好WiFi名字和密码

2.4.5 找到设置界面里面关于DHCP 的设置选项（一般在“高级设置”中，关闭DHCP（把所有含DCHP的选项都关闭）。有的品牌的有线DHCP和无线DHCP设置是分开的，仔细看看确保全部关闭

2.4.6 将连接墙上网线口的网线插入路由器LAN孔。

2.4.7 重启路由器。

2.4.8 大功告成！

此时连接该路由器的所有设备都有ipv6



### 2.5 路由器的安装与使用（交换机-路由器方案）

此方案是本人正在使用的方案。效果是：对于电子设备多，使用需求大的同学，可以自己买一个路由器架设自己的Wifi，对于需求不大的同学，可以连接宿舍公用WiFi。实质上就是方案2.3和方案2.4的结合。具体步骤如下——

2.5.1 按照方案2.4的步骤，安装路由器A，作为宿舍公用路由器。

2.5.2 从宿舍公用路由器引出一根网线，将这跟网线视为方案2.3中与墙上网口连接的网线，按照方案2.3配置你自己用的路由器B、C、D……。

2.5.3 大功告成。

此时公有路由器有ipv6，各个路由器没有ipv6。要连接ipv6网络，需要连接公有Wifi。你也可以通过NAT6的方式，让内网获取IPV6网络连接。



### 2.6 NAT6配置

本部分适合进阶用户使用。在你了解到什么是ssh，NAT大概是什么东西，明白路由器刷机的步骤之后，再尝试本部分的操作。

2.6.1 将你的路由器刷为H大的Padavan固件

可以到www.right.com.cn寻找你的路由器型号对应的固件和刷机教程。

2.6.2 刷入Padavan

2.6.3 进入路由器管理界面

2.6.4 打开路由器高级设置中的NAPT66开关

2.6.5 进入“自定义设置 – 脚本”中“路由器启动后执行”脚本中添加如下脚本：

insmod /lib/modules/$(uname -r)/kernel/net/napt66/napt66.ko wan_if=eth2.2

2.6.6 在“在防火墙规则启动后执行”脚本中添加如下脚本：

ip6tables -F

ip6tables -P INPUT ACCEPT

ip6tables -P FORWARD ACCEPT

ip6tables -P OUTPUT ACCEPT

2.6.7 配置WAN-ipv6网络设置为，连接类型Native DHCPv6，外网设置为Stateless，自动获取IPv6DNS打开，通过DHCPv6获取内网地址关闭，内网地址改为dc00:101:101::1，LAN DHCPv6为Stateless。

2.6.8 重启路由器


## 3. FAQ 常见问题排查

问题：AC认证失败/无法登录/1x无法登录

解决方案：

密码 请检查密码是否正确。校园网密码和教务系统、智慧法大密码分别是不同的密码。另外，检查键盘大写锁定Caps Lock有没有打开

充值 查询自己是否欠费。订购了校园网十块钱20G套餐，但是网费不够十块钱了，虽然看起来还有钱，但其实是欠费了

同时登录 如果已经有设备登录一种网络（Student，1x，网线分别为三种网络），则同时其他设备不能登录。这时候可以进入公众号强制下线已登录设备，其他设备就可以登陆了。

问题：采用方案2.4架设的路由器，如何更换Wifi名字或密码？

解决方案：长按路由器后的重置（Reset）按钮，之后按照2.4方案重新设置。





## 4. IPV6资源介绍

以下资源均不收费，不计入流量。



### 4.1 PT资源交流平台

强烈推荐！各种高清电影视频软件游戏，免费下载！不要流量费（你没有看错，只要是IPV6流量，学校都是不收费的）

本人正在使用的是界面友好的NPUPT（蒲公英PT），地址https://npupt.com



### 4.2 电视直播

清华大学IPTV

地址：https://iptv.tsinghua.edu.cn/

北京邮电大学的IPTV

地址：http://tv.byr.cn/

### 4.3 **百度网盘**

笔者于2020年9月22日测试，发现在使用阿里DNS的前提下，PC上的百度网盘（网页和客户端）均可以不登陆校园网账号使用IPv6网络直接登陆和下载资源


### 4.4 已经确认失效的资源

IPV6 Hosts：已经不能使用，访问Google没有那么方便了

法大云盘影视区：已经被关闭，下电影请去PT
